---
layout: page
title: 模型推导
permalink: /模型推导
nav_order: 8
parent: Essay
mathjax: true
---

# Si-H断裂的一般模型

当氢原子钝化悬挂键时，系统处于基态。Si-H键断裂对应于氢原子发射到传输态。从基态转移到传输态需要两个步骤：首先，需要减小势垒 $E_B$，然后氢原子通过热激发发到相邻的传输态。减小势垒的方法有两种，一种是通过载流子诱导激发，使得成键电子被激发到更高的能态，更容易发射。另一种是通过对基态有直接影响的电场，直接减少 $E_B$。前者对应于热载流子退化，后者对应于NBTI退化。

根据入射载流子是否有足够的能量激发，可以将载流子诱导界面态 $N_{IT}$ 产生的过程分为两大类。

有足够能量的入射载流子会激发共振，激发概率为 $P_{\rm exc}$。虽然激发很快衰减，但一小部分氢原子在激发共振状态下保持足够长的时间以诱导键直接断裂，该过程称为直接电子激发（direct electron excitaion，DEE）。DEE的Si-H键断裂率 $R_{b{\rm DEE}}$ 定义为载流子能量分布函数（carrier energy distribution function，CEDF）与激发概率的乘积，由于CEDF宏观上与电流$I$相关（$I$可以是沟道电流 $I_{ds}$、STM的尖端电流），由此可得：

$$
R_{b{\rm DEE}}=I\cdot P_{\rm exc}
$$

如果在键断裂发生之前，原子从共振激发态衰减，存储在共振态中的能量通过非谐耦合转移到与氢原子特定运动相关的低能模式。非谐耦合由共振态和局部振动模式之间的耦合概率（coupling probability）$P_{\rm cou}$描述。假设只有最高振动能级 $N$ 产生氢解吸，概率$P_{\rm cou}$与由共振态衰减引起的最后一个能级 N 的占据概率有关。这种情况称为单一振荡激发（single vibration excitation，SVE），此时第 $N$ 能级 $n_N$ 的占据密度随应力时间 $t$ 的变化被定义为非谐耦合的基态 $n_0$ 激发概率与衰减到 $N-1$ 振动能级的概率之间的竞争。由于最后一个振动能级是位于势垒上方的连续散射态的一部分，Si-H 键进一步描述为 Si*H*，随应力时间 $t$ 的变化由下式给出

$$
\frac{\dif n_N}{\dif t}=IP_{\rm exc}P_{\rm cou}n_0-w_e[{\rm Si}^*][{\rm H}^*]
$$

由于与键弛豫时间（皮秒）相比，界面陷阱创建的时间相对较长（秒或更长），我们认为键很快达到稳态分布。在这种情况下

$$
\frac{\dif n_N}{\dif t}=0\rightarrow [{\rm Si}^*]=\Delta N_{it}=\frac{IP_{\rm exc}P_{\rm cou}n_0}{w_e [{\rm H}^*]}
$$

在最后一级，键几乎被解离，但它仍然可以通过激发衰减很容易地重新形成。只有当 H 原子传输到传输态时，它才会从 Si 中解离出来。第 $N$ 级氢发射的概率为 $P_{\rm emi}$。激发态可以以每单位时间的概率发射氢，其中对应于氢在激发态的小势垒 ($E_{\rm emi}$) 上的热激活发射，尝试频率为 $\nu$，

$$
P_{\rm emi}=1-\exp(-\lambda t)
$$

$$
\lambda = \nu \exp(-E_{\rm emi}/k_BT)
$$

由于应力时间 $t$ 比发射时间 $\tau$ 短得多，因此 $t\lambda\ll 1$，从而上式可以重写为：

$$
P_{\rm emi} \approx \lambda t=t\nu \exp(-E_{\rm emi}/k_B T)
$$

最后，$N_{it}$ 的产生与氢从激发能级 $[{\rm H}^*]$发射到传输态的概率有关，可以写为：

$$
\Delta N_{it}=[{\rm H^*}]\lambda t
$$

结合方程，可以写出界面陷阱的总数 $\Delta N_{it}$：

$$
\Delta N_{it} = \sqrt{\left(\frac{n_0 \lambda I P_{\rm exc} P_{\rm cou}}{w_e}t\right)}
$$

只要生成的 $N_{it}$ 与整个 Si-H 键 $n_0$ 的总数相比可以忽略不计，这个等式就成立。 在较长的应力时间和/或较大的退化情况下，随着 $n_0$ 的逐渐降低，预计会出现饱和。

由SVE引起的Si-H键断裂率 $R_{b{\rm SVE}}$ 可以直接与器件寿命 $\tau$ 相关，$\tau$ 定义为器件参数达到给定标准的时间，微观上为形成给定数量界面 $\Delta N_{\rm it,crit}$陷阱的时间，满足：

$$
\Delta N_{\rm it,crit}=(R_{b{\rm SVE}}\tau)^{0.5}
$$

$$
R_{b{\rm SVE}} \propto \frac{n_0 \lambda I P_{\rm exec}P_{\rm cou}}{w_e}
$$

以上为高能载流子的 $R_b$，下面考虑低能载流子的Si-H断裂率。通过利用Monte-Carlo方法对CEDF分析，发现载流子-载流子散射（carrier-carrier scattering, CCS）会在CEDF中引入一个新的拐点，使得CEDF的尾部从$qV_{ds}$扩展到$2qV_{ds}$。该过程涉及两个载流子之间的能量交换，使得一个载流子获得更高的能量来激发共振。该过程与SVE类似，但CEDF不再与 $I$ 成正比，而是与 $I^2$ 成正比，因此有：

$$
R_{b{\rm CCS}} \propto \frac{n_0 \lambda I^2 P_{\rm exec}P_{\rm cou}}{w_e}
$$

当载流子的能量即使在CCS后也不足以激发共振时，则由多个低能入射载流子激发，每个载流子有助于能级的爬升，直到到达$E_B$，振动能级之间的距离为 $\hbar \omega$，这种称为多重振动激发（multiple vibrational excitation, MVE）。这是一个竞争过程，因为它要求激发振动状态寿命 $\tau_e$ 与后续载流子散射事件之间的平均时间相比不会太短。因此，MVE 退化与电流 $I$（即每秒撞击键的电子数量）密切相关。定义第 n 层被占据的概率为 $P_n$，从第 n 级到第 n+1 级的激发向上的概率为 $P_u$，从第 n 级到第 n-1 级的衰减向下的概率为 $P_d$。对于基态，有：

$$
\frac{\dif n_0}{\dif t}=P_d n_1 - P_u n_0
$$

对于其他能态：

$$
\frac{\dif n_n}{\dif t}=P_d n_{n+1}+P_u n_{n-1}-P_d n_n-P_u n_n
$$

对于最后的 N 层，N+1 层不存在，方程 19 给出

$$
\frac{\dif n_N}{\dif t}=P_u n_{N-1}-P_d [{\rm Si}^*][{\rm H}^*]=P_u n_{N-1}-P_d \Delta N_{it}[{\rm H}^*] \tag{21}
$$

如果考虑稳态分布，有：

$$
\frac{\dif n_n}{\dif t}=0\rightarrow P_n = \frac{n_n}{n_0}=\left(\frac{P_u}{P_d}\right)^n
$$

考虑到每个振动状态具有相同的能量，$N$ 定义为

$$
N=\frac{E_B}{\hbar \omega}
$$

从方程（12）、（20）和（21），总的 $N_{it}$ 产生被定义为

$$
\Delta N_{it}=\sqrt{\left[ n_0\lambda\left(\frac{P_u}{P_d}\right)^Nt \right]}
$$

从方程（22），Si-H 键断裂率 $R_{\rm bMVE}$ 可以直接与器件寿命 $\tau$ 相关，同样有：

$$
\Delta N_{\rm it,crit} = (R_{b{\rm MVE}}\tau)^{0.5} \tag{23}
$$

其中

$$
R_{b{\rm MVE}}\propto n_0 \lambda \left(\frac{P_u}{P_d}\right)^N \tag{24}
$$


参考：

[Role of E–E Scattering in the Enhancement of
Channel Hot Carrier Degradation of Deep-Submicron
NMOSFETs at High VGS Conditions](https://sci-hub.se/10.1109/7298.956705)

[General framework about defect creation at the Si/SiO2 interface](https://sci-hub.ru/https://aip.scitation.org/doi/abs/10.1063/1.3133096)