---
layout: page
title: 物理机理
permalink: /物理机理
nav_order: 3
parent: Essay
mathjax: true
---

## 介绍

当在MOSFET源漏间施加电压时，载流子在电场的作用下被加速，并获得较高的能量。高能载流子与Si/SiO2界面相互作用，会导致界面附近形成损伤，引起MOSFET器件退化，进而导致电路性能下降。由于这种高能载流子具有比<mark>费米能级</mark>更高的能量，而能量可以以热的形式表示成 $e^{kT}$，从而我们将这种载流子称为热载流子（hot carrier，HC），相关的器件退化称为热载流子效应（hot carrier effect，HCE）或热载流子退化（hot carrier degradation，HCD）。

随着MOSFET尺寸的不断缩小，同时，工作电压也不成比例地缩小，导致沟道中的电场增强，热载流子效应愈发严重。同时，纳米级的短沟道MOSFET的热载流子退化表现出了一些与长沟道MOSFET不同的特性。因此，我们需要构建短沟道器件的热载流子退化模型。

本文分析了短沟道器件热载流子退化的物理机理，介绍并对比的已有的热载流子退化模型，并根据实验数据对模型进行了综合和修正，最终构建出适合电路仿真的热载流子退化模型。

## 物理机理

### Si-H键断裂是退化的本质

大多数发生在工艺前端的可靠性退化模式被认为与 Si-H 键的解离有关，例如负偏压温度不稳定性 (negative bias temperature instability, NBTI)、热载流子 ( hot carrier, HC) 和时间相关 介电击穿 (time-dependent dielectric breakdown, TDDB) 通常由 Si/SiO2 界面处的氢释放来解释。目前普遍认为热载流子退化的原因是沟道热载流子导致Si/SiO2界面处的硅氢键的解离。在CMOS工艺中，一开始生成的二氧化硅栅氧层是无定形态的，这就导致在界面处存在悬挂键。悬挂键比较活跃，会捕获载流子，扰乱沟道电场。因此在退火过程中，需要引入氢气与硅反应形成不活跃的硅氢键，从而消除悬挂键的影响。但在热载流子的作用下，可能会导致H解离，重新形成悬挂键，悬挂键捕获载流子后会带电荷，干扰沟道电场，降低迁移率，使得器件性能下降。

通过热载流子退化中的同位素效应，我们可以证明热载流子退化与Si-H键的断裂存在一定的相关性。热载流子退化中同位素效应指的是：在半导体处理流程最后的氢环境退火过程中，如果用氘气（形成 Si-D 键）替换氕气（形成 Si-H 键），则会将热载流子寿命提高一个数量级。为了解释这种现象，研究者进行了扫描隧道显微镜（Scanning Tunneling Microscope，STM）诱导的表面原子分解实验，通过扫描探针尖端的放电使得 Si-H/D 断裂。为了使STM诱导的氢解离更接近于热载流子退化的情况，进行如下简化：

1. STM 的载流子能量和数量分别都可控
2. 相比于 Si/SiO2 界面，硅表面吸收的氢更加均匀

在这两个简化下，可以分别检验电子能量和电流对均匀分布的Si-H键的作用。

但电子并不能直接将能量传递给离子，因为即使是最轻的氢离子，电子与离子的质量差异依然非常大，由于这种质量差异，电子与离子的能量传递很难发生，且直接传递的能量很少，对于 MOS 沟道中的电子，其能量只有几个eV，传递给离子的能量更少。因此，电子只能通过非直接的途径诱导键断裂，即通过激发价键电子的方式将能量非直接地传递给键。特别是，热电子可以传递足够的能量将价电子激发到反键态，进而导致反键态电子将能量传递给氢原子，使得键断裂。


STM诱导氢解离中也存在同位素效应[^stm-induced-desorption]。在相同电压下，氘的解离率比氢的解离率更低。我们可以利用键断裂的过程中的同位素效应来进行解释，包括如下6类：

[^stm-induced-desorption]: Avouris, P., Walkup, R. E., Rossi, A. R., Shen, T.-C., Abeln, G. C., Tucker, J. R., & Lyding, J. W. (1996). STM-induced H atom desorption from Si(100): isotope effects and site selectivity. Chemical Physics Letters, 257(1-2), 148–154. doi:10.1016/0009-2614(96)00518-0 

同位素效应 1（单电子）：激发/反激发

从成键态激发到反键态的概率取决于两个势能面间的能量距离，该距离是简谐振子中两个离子之间相对距离的函数。因为氢的质量大约是氘的质量的一半，所以在所有 SHO 模式下，它比氘延伸的距离要远得多，因此具有更高的激发概率。

同位素效应 2（单电子）：沿着反键势能面的演化

一旦电子被激发到反键态，成键离子会沿着该能态加速，直到该电子回到成键态。该加速过程是质量的函数，所以会存在同位素效应。

同位素效应 3（多电子）SHO 的极子激发

SHO 阶梯上的激发可能涉及传入电子和 SHO 跃迁偶极子之间的偶极子相互作用。跃迁偶极子是原始状态和激发态之间平衡差的函数，而这些距离是离子质量的函数。

同位素效应 4（多电子）SHO 的共振激发

SHO 阶梯上的激发可能涉及与键共振耦合的电子，即暂时将该键电离到新的 PES。原子核将沿着新的 PES 演化，直到进入的电子离开临时轨道。与同位素效应 2 相似，这里存在与离子加速相关的同位素效应。

同位素效应 5（多电子）声子耦合

一旦局部硅氢前驱体的局部模式被激发后，它最终将失去能量到周围的晶格。硅-氢声子和硅-硅声子之间的耦合与声子模式之间的相对能量有关。由于“硅-氘拉伸和弯曲模式”与“硅-氢拉伸和弯曲模式”具有不同的能量，因此存在与这种耦合相关的同位素效应。有人认为，硅-氘弯曲模式和硅-硅横向光学声子模式之间更有效的耦合增强了硅-氘同位素效应。

同位素效应 6：氢和氘的不同扩散速率

氢和氘的不同质量会影响它们的相对扩散速率，并可能导致到达 Si/SiO2 界面钝化悬空键的效率不同。类似地，氢使硅悬挂键去钝化的尝试频率由 SHO 模式频率给出，因此即使在假定去钝化纯粹是电场诱导的（与同位素无关的）势垒高度降低的函数的热化学模型中，也可能存在同位素效应。



---

热载流子效应对器件造成损伤的过程主要可以分为3个步骤：

1. 载流子获得能量；
2. 载流子轰击Si-H键，造成Si-H键断裂，形成陷阱；
3. 陷阱对器件特性产生影响。

这三个步骤将在以下几节详细说明。

## 载流子获得能量

载流子获得能量的方式主要分为：

1. 从电场中直接获得能量
2. 载流子之间的碰撞散射

## 载流子造成Si-H断裂

载流子造成Si-H断裂的方式有两种：

1. 单一振荡激发（single vibration excitation，SVE）
2. 多重振荡激发（multiple vibration excitation，MVE）

单一振荡激发（SVE）是由单一载流子轰击Si-H键造成的Si-H键断裂；多重振荡激发（MVE）是由多个载流子连续轰击Si-H键造成的Si-H键断裂。

由于载流子与氢原子核的质量差异较大，因此直接轰击氢原子核无法使得Si-H键断裂，而是要通过轰击成键电子，是成键电子处于反键态（antibonding，AB），触发反键过程（AB-mechanism）[^OTIOEESFHCD]

[^OTIOEESFHCD]: On the importance of electron–electron scattering for hot-carrier degradation