---
title: 用于纳米级MOSFET电路可靠性的NBTI与HCI统一退化模型
authors: Yao Wang, Liang Fang
id: AUAMONAHDTLRMFNMC
abstract: 在本文中，我们提出了一种用于双栅极和三栅极 FinFET 的负偏置温度不稳定性 (NBTI) 和热载流子注入 (HCI) 的统一可靠性模型，旨在为未来基于 FinFET 的电路提供实用的可靠性评估方法。该模型基于反应扩散理论并对其进行扩展，使其适用于 FinFET 特定的几何结构。除了引入可靠性模型外，我们还研究了由于 NBTI 和 HCI 导致的电路性能下降，以便为其用于评估和监控集成电路 (IC) 老化过程创造前提。为了验证我们的模型，我们模拟了 NBTI 和 HCI 退化，并将获得的 Vth 偏移预测与基于实验数据评估的预测进行了比较。模拟表明，我们的模型准确地描述了 NBTI 和 HCI 过程，并且计算效率高，这使其适合在可靠性感知架构中用作寿命可靠性管理机制的可靠性预测/评估内核。
link: https://sci-hub.ru/https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/5941501/
---

## NBTI 和 HCI 的可靠性模型

A. 基本 R-D 模型

如前所述，NBTI 和 HCI 是 Si/SiO2 界面处 Si-H/Si-O 键断裂的物理原因。 NBTI 发生在高温下的负偏置晶体管中。 反型层的空穴可以隧道进入栅极氧化物，破坏 Si-H 键，留下界面陷阱。 在热载流子注入过程中，由沟道中的横向电场加速的高能“热”电子可以将自身注入到漏极附近的氧化物中，并引起界面陷阱。 在此过程中释放的 H 原子从 Si/SiO2 界面扩散开来。 因此，会感应出界面电荷，从而提高阈值电压 Vth。

传统上，NBTI 和 HCI 是分开建模的。 虽然可以在实验和测试中单独评估这些退化，但很难在实际操作电路中将它们分开。 因此，当针对能够捕获和预测老化现象的在线 IC 寿命管理时，统一的老化模型是有意义的，因为它可以减少资源开销和监控过程的复杂性。

给定 Si-H 键的初始浓度 $N_0$，界面陷阱密度的净增加率由下式给出

$$
\frac{\dif N_{it}^{\rm NBTI}}{\dif t} = k_f (N_0-N_{IT})-k_r N_{IT} N_H^{(0)}
$$

其中 $k_f$ 和 $k_r$ 分别是正向和反向反应速率，$N_H^{(0)}$ 是 Si/SiO2 界面处的氢密度。

在密度梯度的驱动下，产生的氢物种从界面向栅极扩散。 该过程受Fick定律的约束，如下所示

$$
\frac{\dif N_H}{\dif t}=D_H \cdot \nabla^2 N_H
$$

其中 DH 是氢扩散常数。 该扩散方程取决于几何形状，因此其求解过程需要考虑中的器件的制造技术细节，即我们案例中的 FinFET。

----

B. 有限空间中的氢扩散

根据[15]，界面陷阱的生成速度非常慢，因此我们可以假设 $\dif N_{it}/\dif t \approx 0$ 以及 $N_{it}\ll N_0$，等式（1）可以简化如下：

$$
N_{it}N_H^{(0)}\approx \frac{k_f}{k_r}N_0
$$

假设一个氢原子与界面陷阱相关联，则断裂的 Si-H 键的总数等于栅叠层中的总氢浓度，这导致以下界面陷阱密度：

$$
N_{it}(t)=\int_0^{x_{DF}(t)} N_H(x,t)\dif x
$$

其中，$x_{DF}(t)=f(D_H,t)$ 是氢扩散前沿的长度。

对于一维扩散，扩散前沿可以表示为 $x_{DF} (t) = \sqrt{D_H}t$。 将这个值代入等式（4）中，我们得到

$$
N_{it}(t)=\int^\sqrt{D_H t}_0 N_H(x,t)\dif x=\frac{1}{2}N_H(0)\sqrt{D_H t} \tag{5}
$$

根据等式 (5) 将 $N_{it}$ 代入等式 (3) 会得到以下一维扩散界面陷阱密度：

$$
N_{it}^{1-D} = \sqrt{\frac{k_f N_0}{2k_r}}(D_H t)^{\frac{1}{4}}
$$

一维扩散假设是基于栅极平面相对于扩散前沿具有无限延伸的假设，因此反应源是二维表面。 当器件尺寸缩小或几何结构发生变化时，陷阱产生源的形状会退化为器件边缘的一条线或角处的一个点，分别产生氢的二维扩散和三维扩散。 分别以与上述 2-D 和 3-D 扩散模型类似的方式求解方程 (4)，得到以下界面陷阱密度 [16]：

$$
N_{it}^{2-D}=\sqrt{\frac{\pi k_f N_0}{12 k_r}}(D_H t)^{\frac{1}{2}}
$$

$$
N_{IT}^{3-D}=\sqrt{\frac{\pi k_f N_0}{24 k_r}}(D_H t)^{\frac{3}{4}}
$$

从方程（6）到（8）可以很容易地得出结论，陷阱的产生率肯定是由器件结构决定的。

----

C. FinFET 中的 NBTI 和 HCI

对于图 2a 中所示的双栅极 (DG)-FinFET，在鳍体顶部存在硬掩模时，可以忽略顶角的退化，因为硬掩模旨在消除寄生反转通道 在那里。 有了这个假设，我们可以认为 DG FinFET 等效于普通平面双栅极器件。 因此，NBTI 和 HCI 引起的氢扩散如图 3 所示。NBTI 退化现在发生在具有一维氢扩散的两个侧壁 Si/SiO2 界面处，使用等式（6），界面陷阱密度可以估计为 如下：

$$
N_{it,{\rm NBTI}}^{DG}(t) = N_{it}^{1-D}(t)=\sqrt{\frac{k_f N_0^S}{2k_r}}(D_H t)^{\frac{1}{4}} \tag{9}
$$

其中 $N_0^S$ 是侧壁界面处可用的 Si-H 键密度。我们在此注意到反应速率 $k_f$ 、 $k_r$ 和扩散前沿距离 $D_H$ 都具有温度依赖性，可以用 Arrhenius 方程 $k = A\exp(-E_a/k_B T)$ 表示。

对于 HCI 应力过程，氢扩散在速度饱和区域遵循一维规则，在夹断点遵循二维规则（见图 3b）。鉴于此，通过使用等式 (3)、(6) 和 (7)，并对 DG-FinFET 几何结构进行类似于 [16] 中的工作的推导，结合这两种扩散过程，我们获得了界面密度，如下所示：

$$
N_{it,{\rm HCI}}^{DG}(t)=\sqrt{\frac{2k_f N_0^{\rm HCI}}{k_r}} [(D_H t)^{1/2}+\frac{\pi \cdot (D_H t)}{6 L_m}]^{1/2}
$$

其中 $L_m$ 是速度饱和区长度。初始“热”载流子密度 $N_0^{\rm HCI}$ 由 $N_0 \frac{Id}{W} \exp(−φ_{it} /qλE_m)$ 给出，$I_d/W$ 是沟道电流密度，$φ_{it}$ 是产生界面态的临界能量，$λ$ 是平均自由程，$E_m$ 是峰值横向电场 [13]. $L_m$ 的一个简单近似可以表示如下[17]：

$$
L_m = \sqrt{\frac{2\epsilon_{\rm Si}}{q N_A}[V_{DS}+\phi_{bi}-(V_{DSSat}+\phi_0)]}
$$

其中 $N_A$ 是沟道掺杂浓度，$φ_0$ 是体电位，$φ_{bi}$ 是内置 p-n 结电位。 假设 $φ_0 ≈ φ_{bi}$，我们得到

$$
L_m = \sqrt{\frac{2\epsilon}{q N_A}(V_{DS}-V_{DSSat})}
$$

在三栅极 (TG)-FinFET 的情况下，必须考虑角效应。 在 [16] 中，作者提出了 TG-FinFET 模型，但它是针对方形通道情况，其中假设 Si 体的宽度和高度相等。 这里我们给出一个更广义的 TG-FinFET 模型如下：

$$
N_{it,{\rm NBTI}}^{TG}(t)=\sqrt{\frac{2k_f N_0^S}{k_r}} [(D_H t)^{1/2}+\frac{\pi \cdot (D_H t)}{6H_{\rm Si}+3W_{\rm Si}}]^{1/2}
$$

其中 $H_{\rm Si}$ 和 $W_{\rm Si}$ 分别是 Si 体的高度和宽度。 对于这种情况，由于 TG-FinFET 中存在顶栅，HCI 界面分布将更加复杂。 为了简化问题，我们假设顶栅通过引入拟合参数 $λ$ 引起速度饱和区域长度的调制，其中等式（10）可以重新表述如下：

$$
N_{it,{\rm HCI}}^{TG} = \sqrt{\frac{2 k_f N_0^S}{k_r}}[(D_H t)^{1/2}+\frac{\pi \cdot (D_H t)}{6 \lambda L_M}]^{1/2}
$$

由界面电荷引起的阈值电压退化由下式给出：

$$
\Delta V_{th}(t) = \frac{q N_{it}}{C_{ox}}=\frac{q t_{ox} N_{it}(t)}{\epsilon_{ox} H_{\rm Si} L_g}
$$

其中，$t_{ox}$ 是栅极氧化物厚度，$\epsilon_{ox}$ 是氧化物介电常数，$L_g$ 是栅极长度。 至此，我们得到了器件参数 $V_{th}$ 与界面态密度之间的关系。原则上，$V_{th}$ 偏移与 Si/SiO2 处的界面陷阱数量成正比，这很好地代表了器件的老化状态。

## III. 寿命可靠性管理

A. 寿命和老化定义

对于电子设备或电路，术语“寿命”是指重要的材料/设备参数退化到设备或电路无法在其预期应用中正常工作的时间。 因此，通过将 $ΔV_{th}$ 定义为电压阈值的某个分数 $P$（实际上，参数退化的这一关键部分被定义为 10% [18]），即寿命终止、老化状态及其上限可以表示为

$$
{\rm Aging} = \frac{\Delta V_{th}}{V_{th}}\equiv N_{it}(t)\leq P
$$

-----


B. 寿命可靠性管理

寿命可靠性管理包含两个概念：可靠性评估和可靠性预测，分别与当前和未来的可靠性状态相关联。

为了实施在线可靠性管理系统，首先必须了解当前的可靠性状况。 我们在上一节中介绍的模型假设在直流条件下工作。 从电路运行的角度来看，NBTI 和 HCI 应力有不同的时间窗口。 HCI 仅在电流流过通道的开关期间对器件施加压力，而 NBTI 即使在源/漏电压为零时也会发生。 NBTI 和 HCI 的应力时间窗口如图 4 所示，用于逆变器电路。 这个压力时间窗口的特点是设备占空比，这是特定于应用的。 此外，当应力释放时，NBTI 降解有一个众所周知的恢复子过程 [10]。 在工作[19]中，作者给出了交直流应力条件的关系，即：

$$
\begin{aligned}
    \Delta N_{IT}(AC) &= \alpha_{eff}\cdot \Delta N_{it}(DC)\\
    &= \sqrt{\frac{1}{t_0}\int^{t_0}_0 \frac{V_{GS}^2(t)}{V_{GS,\max}^2}\dif t} \Delta N_{it}(DC)
\end{aligned}
$$

其中 $t_0$ 是足够长的时间周期，因此 $t_0 \gg T_{clk}$；$T_{clk}$ 是循环周期。结合等式（16）和（17），我们得到以下交流条件下的老化表达式：

$$
\Delta Aging(AC) = \Delta N_{it}(AC) = \alpha_{eff}\cdot \Delta N_{it}(DC)
$$

因此，我们可以将当前的老化状态评估为

$$
{\rm Aging} = \int_0^{t} \dif A \dif t
$$

这里 $t_i$ 是两个相邻测量值之间的第 i 个时间间隔。

