---
title: 纳米级金属氧化物半导体场效应晶体管中电子-电子散射的动力学研究
authors: D A Fixel and W N G Hitchon
id: KIOEESINSMOSFET
abstract: 电子-电子散射对电子能量分布以及短沟道 MOSFET（金属氧化物半导体场效应晶体管）中的衬底和栅极电流的影响使用对流方案或 CS（一种特性方法）进行了探索。 对于 70 nm 和 250 nm 沟道长度器件，探索了在沟道中具有均匀掺杂的 MOSFET 以及非对称器件结构、聚焦离子束 (FIBMOS) 晶体管的电子-电子散射效应。还包括电子-电子散射对标准 35 nm 沟道长度 MOSFET 的影响。 这种短沟道长度器件所需的高衬底掺杂导致大电场。 FIB 注入的目的是通过减少通道中的电场来提高热载流子的可靠性。 尽管施加的电位明显低于将电子注入栅极氧化物的阈值，但电子-电子散射增加了尾部的电子数量。栅极与衬底电流的比率 Ig/Isub 被研究作为退化程度的指标。 在这样的短沟道长度下，栅极和衬底电流存在退化和非退化分量。 栅极电流和衬底电流的非退化分量密切相关，因此 Ig/Isub 的比率是器件退化的有效指标。 碰撞电离和电子发射到栅极氧化物中的能量阈值对于确定这些电流的比率至关重要。获得的衬底和栅极电流表明热载流子效应仍然是器件性能的一个问题，即使对于纳米级器件也是如此。 由于需要具有浅结并导致更大量的库仑碰撞，因此在非常短的沟道长度处电子密度更高。 增加的库仑碰撞可能会导致纳米级器件的寿命大大缩短。
link: https://cfwebprod.sandia.gov/cfdocs/CompResearch/docs/sst8_3_035014.pdf
---

# Kinetic investigation of electron–electron scattering in nanometer-scale metal-oxide-semiconductor field-effect transistors

## 1. 介绍

随着纳米级电子产品的出现，数以亿计的晶体管驻留在大约几平方厘米的芯片面积上。 随着这些器件的特征尺寸接近 10 纳米，预计电路密度将达到千兆级 [1]。在短沟道金属氧化物半导体场效应晶体管 (MOSFET) 中，器件的漏极端会产生高电场，这会导致热载流子效应和器件退化。 最初，人们认为，对于低于大约 2.7 V 的漏极偏置，电子将无法获得足够的能量，从而导致界面损坏或器件退化，无论沟道长度有多短 [2]。

Tam 等人直接测量了 2.35 V 漏极偏置下的栅极电流 [3]。 虽然人们会预期热载流子效应会随着电源电压的缩放而减少，但电子能量分布在能量值高达 3 eV 时会受到影响，即使电源电压低至 1.0 伏 [4]。 Ang 等人 [5] 指出，低漏极偏压下的衬底电流（衬底电流是热载流子效应的一种度量）来自大量能量在 1.2 eV 和 $qV_d$ 之间的电子，其中 $V_d$ 是施加到漏端的电压。

在这项工作中，实施了一个动力学传输模型，该模型在平均自由程与设备尺寸相当的情况下是相关的。 该方法被称为对流方案或 CS，之前已广泛用于等离子体模拟 [6-9]。 在这项工作中使用三个速度维度和两个空间维度来探索电子的能量分布。 为了找到电子分布，需要求解玻尔兹曼输运方程，该方程由[10]给出

$$
\frac{\p f}{\p t}+\bold{v} \cdot \nabla f + \frac{\dif \bold{k}}{\dif t}\cdot \frac{\p f}{\p k}=\left.\frac{\p f}{\p t}\right|_{sc}
$$

其中方程左边的第二项表示由于粒子的速度引起的分布变化率，左边的第三项表示由于粒子受到外力作用引起的分布变化率。 等式右边的项是碰撞项，即碰撞对改变分布函数的影响[10]。 玻尔兹曼输运方程在半经典极限有效。 我们要注意的是，随着器件尺寸接近德布罗意波长，半经典方法的有效性开始受到质疑。 在室温下，德布罗意波长，$λ_{DB}$ 等于

$$
\lambda_{DB}=\left( \frac{2\pi \hbar^2}{m k_b T} \right)^{1/2}=8.4{\rm nm}
$$

因此，35 nm 沟道长度器件接近了这一限制，应谨慎看待结果，尽管 Lundstrom 和 Ren 在他们的工作中使用了 10 nm MOSFET 晶体管，并指出 MOSFET 基本上经典地工作在大约 10 nm 沟道长度 [11]。

在这项工作中使用的 CS 的特定实现从玻尔兹曼方程的对流方案解中找到的一组概率中找到相空间单元中的散射率。 这基本上包括通过考虑具有 delta 函数源的方程来找到微分方程的格林函数。 使用的概率与粒子在网格上从一个单元移动到另一个单元的方式以及粒子的散射事件有关。 该方法被称为转移概率矩阵（TPM）方法，这种获得粒子碰撞率的方法在以前的工作中已经实现[12, 13]。 附录中提供了有关此方法的更多详细信息。

Childs 和 Leung [14] 建立了一种解决一维空间相关 BTE 的技术，其中电子-电子相互作用包含在散射模型中。 这是通过在 MOSFET 沟道中发现的典型电位分布上求解 BTE 来实现的。比较了在散射模型中包含和排除电子-电子相互作用时获得的分布函数。 他们合并了一些近似值以使问题更易于处理。 第一个近似认为电子-电子相互作用是一个局部事件。 第二个假设相互作用电子的分布是各向同性的。

栅极电流通常用作热载流子损坏的量度。 在 MOSFET 中观察到栅极电流，其漏极偏压远低于引起热载流子效应的正常要求。 Childs 和 Leung 得出结论，在没有其他能源的情况下，电子-电子相互作用可以解释低电源电压下的热载流子效应。

许多作者认识到电子-电子散射在半导体器件模拟中的重要性，因为它与高能尾部有关。 Dyke 等人 [15] 演示了一种用于求解玻尔兹曼输运方程的混合蒙特卡罗/迭代技术。 他们的结果表明，该方法可用于解释在低漏极偏压下工作的 MOSFET 中热载流子分布的形式。他们的结果表明，在没有电子-电子相互作用的情况下，热载流子分布在能量大于从 电场迅速下降。 另一方面，当包括电子 - 电子相互作用时，热载流子分布增强并随着漏极电压的增加而增加。

McMahon 等人 [16] 还指出，当电源电压低于损坏阈值能量时，热载流子会导致器件损坏。 除了高能尾部之外，他们还提到了电子-电子散射的重要性，但指出了造成这种损害的其他几个原因。 活化能可能不是“硬”屏障； 换句话说，可能存在激活能量的分布。此外，障碍可能会被共同作用的多载流子过程所克服[16, 17]。

Hess 等[17] 指出，如果电子能量分布在工作电压 V 之上呈指数下降，那么根据玻尔兹曼定律，随着工作电压的缩放，衰减量应该会有很大的差异。 在同样的指数变化之后，电源从 3.3 V 降低到 2.5 V，应该会导致降级降低 1020 倍。 这在实验中不会发生，即退化的减少不会随着电压的降低而成比例。 一些人认为载流子-载流子相互作用可以解释低偏差下的退化，但尚不清楚载流子-载流子散射的水平是否足以引起所看到的损伤水平。涉及电子-电子散射的非发射散射率的一个例子应该说明这一点。 提供 1 eV 或更大能量交换的散射率大约为 107 s-1。 高能电子的传输时间通常小于 10-12 秒。 因此，在 2.5 V 电源下，不到 105 个电子中的 1 个电子会达到 3.6 eV 阈值的能量。他们指出，Si-H 键在界面处的 Si-H 解吸能可以显着降低，因为氢可以通过进入硅中解吸 第一的。此外，使用扫描隧道显微镜 (STM) 对 Si-H 解吸的研究表明，较低能量的载流子（小于 3.0 eV）可以破坏键。 关键是载流子-载流子散射实际上确实在增强高能尾部方面发挥了作用，但实际的损伤阈值可能比以前预期的要低一些[17]。