---
layout: page
title: 实验
permalink: /实验
nav_order: 5
parent: Essay
mathjax: true
---

## 实验器件

- 55nm p-MOSFET，宽长比 100:1

## 实验仪器

- 安捷伦B1500A
  - HRSMU
  - HPSMU
- 大的那玩意 Q???

## 实验原理

### （未采用）电荷泵测量技术

电荷泵（charge pumping，CP）[^charge-pumping1] [^charge-pumping2] 技术可以用于测量Si/SiO2界面态的分布与数量。其大致原理是Si/SiO2界面态充放电时，会产生衬底电流，该电流与界面态有关。

电荷泵技术的实验电路如图所示。源、漏连接到一起，并施加一定的反偏电压，使得源与衬底、漏与衬底成反偏。同时，在栅极施加一定的脉冲电压，当晶体管处于反型区时，电子会从源、漏进入沟道，部分电子会被界面态捕获。当晶体管处于积累区时，电子会在反偏电压的作用下回到源、漏，但被界面态捕获的电子会与衬底的多子（空穴）结合，使得衬底的负电荷增加。

[图：电荷泵技术电路]

[^charge-pumping1]: Groeseneken, G., Maes, H. E., Beltran, N., & De Keersmaecker, R. F. (1984). A reliable approach to charge-pumping measurements in MOS transistors. IEEE Transactions on Electron Devices, 31(1), 42–53. doi:10.1109/t-ed.1984.21472

[^charge-pumping2]: 胡伟佳，孔学东，章晓文.（2012）[A] 基于电荷泵技术的MOS器件界面特性测量方法. 半导体检测和测试技术. doi:10.3969/j.issn.1003-353x.2012.03.016

## 实验步骤

### 1. 确定最坏退化应力

PMOS 晶体管的最坏退化应力对应于最大栅极电流条件，一般出现在：

$$
V_{gs,\rm stress}=V_t-1 
$$

对于不是这种情况的工艺，则应该通过监测栅极电流来确定适当的 $V_{gs,\rm stress}$

---

$V_{ds,\rm stress}$ 至少取3种，其中$V_{ds,\rm stress\_max}<V_{ds,\rm breakdown}$。为了使在器件在应力作用下达到失效判据，应该选择高 $V_{ds}$ 值，如 $ 0.9  V_{ds,\rm breakdown}\leq V_{ds} \leq V_{ds,\rm breakdown}$

---

$V_{bs}=0 {\rm V}$

### 2. 确定其他测试条件

应力时间：40,000s（≈11.1h），低电压下为 200,000s（≈55.6h）

温度：室温±3℃

失效判据：从下列参数中选取一个或多个参数作为失效判据

- $\Delta g_{m,\max}=10\%$ @ $V_{ds}=0.1{\rm V}$
- $\Delta V_t=0.02V_{dd,\max}$，在 $V_{ds}=0.1{\rm V}$ 时最小值为 100mV
- $\Delta I_{ds,sat}/I_{ds,sat}\text{（forward）}=10\%$
- $\Delta I_{ds,sat}/I_{ds,sat}\text{（reverse）}=10\%$
- $\Delta I_{ds,lin}/I_{ds,lin}\text{（forward）}=10\%$

样本数量：至少3个$V_{ds}$偏置条件和4个不同的W/L比，重复4次，即 3x4x2=24

### 3. 测试

## 实验结果

## 数据处理