---
title: 电子-电子散射在热载流子退化中的重要性
authors: Stanislav Tyaginov, Markus Bina1, Jacopo Franco, Yannick Wimmer, Ben Kaczer and Tibor Grasser
id: OTIOEESFHCD
abstract: 使用我们基于物理的热载流子退化 (HCD) 模型，我们分析了电子 - 电子散射 (EES) 对不同沟道长度晶体管中 HCD 的影响的重要性。该模型基于对载流子传输的彻底处理，并在确定性玻尔兹曼传输方程求解器 ViennaSHE 中实施。该模型捕获了两种相互竞争的 Si-H 键断裂机制：一种是由键的多重振动激发触发的，另一种是由于单个热载流子将一个键合电子激发到反键态。这些过程自洽地被认为是相同解离反应的竞争途径。为了分析 EES 工艺的重要性，我们使用了一系列具有相同架构但栅极长度不同的 nMOSFET。栅极长度在 44-300 nm 的宽范围内变化，以覆盖短沟道 MOSFET 以及更长的对应物。根据之前的发现，EES 在 180 nm 的沟道长度上开始变得重要。这种情况在目标门长度间隔中被捕获。我们的结果表明，单独的通道长度不是 EES 重要性的充分标准，并且还必须考虑应用的偏置条件。
link: https://iopscience.iop.org/article/10.7567/JJAP.54.04DC18/meta
---

# On the importance of electron–electron scattering for hot-carrier degradation

## 1. 介绍

MOSFET 的快速小型化导致工作电压降至 1 V 以下。因此，热载流子退化已经从主要由单独的热载流子产生损坏的模式演变为由冷载流子提供实质性贡献的状态。载体。1-4）在第一种情况下，键断裂事件可以由高能载体触发。然而，由于电子和质子质量之间的巨大差异，能量的键断裂部分不太可能在直接碰撞中转移。 5）相反，热载流子可以将一个键合电子激发到反键（antibonding，AB）状态，从而启动 AB 机制。6,7) 如果操作/应力电压较低，则该过程不太可能。在按比例缩放的器件中，载流子通量可以非常高，而平均载流子能量很低。因此，与 Si-H 键碰撞的几个较冷的载流子可以充分激发它，从而触发键的多重振动激发 (MVE)。1-4) 当键固定在最后一个键合状态时，氢原子可以克服将这种状态和传输模式分开的势垒，从而留下悬空的 Si 键，它是电活性的。这种键断裂模式被称为“MVE 机制”。

在设备层面，这些竞争机制的相互作用导致当人们从高压晶体管切换到其规模对应的晶体管时，最坏情况的变化。3、4、8、9）因此，HCD 似乎是对载流子在能量上的分布方式高度敏感，因为高能和低能粒子可以触发不同的键解离机制。该信息包含在载流子能量分布函数 (DF) 中，它对散射机制非常敏感。6,10,11) 在超大规模器件中发挥关键作用的机制之一是电子 - 电子散射，它占据了高- DF 的能量尾部远远超出了源极和漏极之间的电位降提供的能量。12,13)​​ 此外，Rauch 等人报告说，这种机制是造成晶体管从 180 nm 开始严重 HCD 增强的原因节点及以后。14,15）恰恰相反，Bravaix 小组建议，在他们的设备中，EES 的作用被大大高估了，而是两粒子混合模式过程驱动热载流子退化。16）使用我们最近开发的基于物理的 HCD 模型 6,7) 我们研究了 EES 在 HCD 在短沟道和长沟道晶体管中的重要性。

## 2. Modeling framework

我们的方法涵盖并链接了 HCD 的三个主要方面：6、7、10）载流子传输、缺陷产生的微观机制和退化器件的建模（图 1）。该模型被实施到确定性玻尔兹曼输运方程求解器 ViennaSHE,11,17,18) 中，用于彻底的载流子输运处理。 ViennaSHE 模拟特定器件结构和给定操作/应力条件下硅/绝缘体界面每个点的载流子能量分布函数。由于 DF 对掺杂分布非常敏感，因此 MOSFET 结构是使用经过校准并耦合到 ViennaSHE 的 Sentaurus 工艺模拟器获得的，以代表新器件的特性。诸如表面散射、电离杂质散射、碰撞电离以及电子-声子和电子-电子相互作用等重要的能量交换机制被纳入ViennaSHE。然后使用 DF 计算载体加速度积分，这是我们模型中的关键量，描述了载体包解离键的累积能力。6,7,10) 因此，这个量决定了两个 AB 的速率- 和 MVE 机制。与其他 HCD 模拟方法相反，2,15,20-28）我们的模型包含了这些过程的所有可能叠加。换句话说，首先键可以被几个较冷的载流子激发到一个中间水平（图2）。分隔这一层级和运输方式的势垒现在减少了。因此，需要从热载体转移到键的能量的键断裂部分也减少了，因此粒子集合包含具有这种能量和更高能量的载体的概率可以相当高。因此，键可以通过由具有比键断裂能低得多的能量的载体触发的AB过程解离。请注意，尽管考虑 AB 和 MVE 过程的所有可能组合的想法之前由 Hess 模型表达，2) 在以前的 HCD 模型中，为简单起见，这些机制被独立考虑。因此，在我们模型的前一个版本中，所产生的界面态密度被计算为 AB 和 MVE 引起的贡献与一些概率系数加权的叠加。10、19、29-31）在我们模型的最新版本中，然而，AB 和 MVE 机制自洽地实施为同一反应的竞争途径，将原始 Si-H 键转化为电活性悬空 Si 键。我们已经讨论过，由于 MVE 工艺的键预热，当键处于激发态时，氢释放的势垒会降低。键断裂能降低的另一个原因是氧化物电场 Eox 与键 d.6、7、23、32 的偶极矩之间的相互作用）这种降低被建模为乘积 d × Eox。该模型的一个密切相关的成分源于结晶硅和非晶电介质之间界面的结构无序。这种无序导致 Si-H 键合能的统计变化，其服从正态分布，平均值和标准偏差分别等于 1.5 和 0.15 eV。33-35）