---
title: 半导体集成电路的主要失效机理
authors: 章晓文
id: BDTJCDLDZYSXJL
---

## 热载流子注入效应（HCI）

### 热载流子注入效应的产生机理

热载流子是指其能量比费米能级大几个 kT 以上的载流子，这些载流子与晶格不处于热平衡状态，当其能量达到或超过 Si/SiO2 界面势垒时（对电子注入为 3.2eV，对空穴注入为 4.5eV）便会注入氧化层中，产生界面态，氧化层陷阱或被陷阱所复活，使氧化层电荷增加或波动不稳，这就是热载流子效应。由于电子注入时所需能量比空穴低，因此一般不特别说明的热载流子多指热电子，双极器件与 MOS 器件中均存在热载流子注入效应。

（1）双极器件。略。

（2）MOS器件。随着沟道电流的增加，热载流子增加，注入氧化层中使 $Q_{it}$ 和 $Q_{ot}$ 增加，这使 MOS 器件的平带电压（$V_{FB}$）、阈值电压（$V_{th}$）漂移、跨导（$g_{m(max)}$）减小，变化达到一定数值即引起失效。

热载流子主要为热电子，所以 N 沟道 MOS 器件的热载流子注入效应比 P 沟道 MOS 器件的明显。文献报道：对于纳米器件，有效沟道长度缩小到 65nm，漏源电压（$V_{DS}$）降至 1.2V 时仍发生热载流子效应，此时 PMOS 器件的热载流子注入效应变得明显起来。

热电子的来源一般分为雪崩热载流子和沟道热载流子两类，它对应于器件的不同工作状态。如果 $V_{GS}=V_{DS}$ 且 $V_{BS}<0$ 时，这时的条件叫雪崩热载流子注入条件，此时注入区主要发生在漏结附近，是 $V_{DS}$ 控制着沟道热电子注入量。当器件的沟道长度逐渐变小时，由于电压不能随比例下降，沟道中的载流子进入漏极时，会获得高能量，通过碰撞离化作用产生电子空穴对，当载流子的能量超过 Si/SiO2 势垒高度时，会注入氧化层中形成陷阱电荷或界面态，使器件的特性退化，形成沟道热载流子注入。

由图可知，当 $V_{GS}$ 为 $V_{DS}$ 一半附近，$I_{sub}$ 达到最大值。这时因为此时漏极附近形成高电场，载流子已进入该区，就从电场获得很高的能量而成为热载流子。另外，漏极附近热载流子的运动因碰撞电离而产生电子-空穴对。产生的多数空穴流向衬底，形成衬底电流，部分空穴随着漏极向栅极正向电场的形成而注入氧化层。这样电子和空穴这两种载流子都注入 SiO2，引起器件特性的很大变动，这时产生的是沟道热载流子注入效应。

界面陷阱在整个工作区域影响器件的性能，会影响阈值电压、跨导等参数，N沟和P沟MOSFET都要受到热载流子注入效应的影响。热载流子效应包括载流子产生注入和栅氧化层中载流子的俘获等过程。载流子注入是一种局部现象，仅仅发生在整个沟道的一部分区域中，对于NMOS器件已经报道了4种热载流子产生注入机制，如图5.4所示。

1、沟道热电子（CHE，Channel Hot Electron）

部分电子在漏端附近的沟道中被“加热”形成幸运电子。幸运电子是那些从沟道中获得的足以跨越Si/SiO2势垒能量且又没有受到任何能量损失的碰撞电子，幸运电子注入到栅氧化层中会形成栅电流。这种热电子对氧化层的注入就是沟道热电子注入。

2、漏雪崩热载流子（DAHC，Drain Avalanche Hot Carrier）

由漏端电场导致的雪崩倍增效应引起的电子从沟道获得足够高的能量，经碰撞电离后产生电子-空穴对，电子-空穴对又会产生更多的电子-空穴对，形成雪崩过程。

3、衬底热电子（SHE，Substrate Hot Electron）

它是在位于表面附近的衬底区中由于热产生或注入到SiO2中形成的。当 $V_{DS}=0$ 且 $V_{GS}>0$ 并施加教导的背栅压 $V_{BS}$ 时，自举电路中的上升过程就可以发生 SHE 注入现象。

耗尽层中产生的电子或从衬底中性区扩散过来的电子在向 Si/SiO2 界面漂移的过程中从表面耗尽区的高电场中获得能量，其中部分电子将获得足够高的能量并越过势垒。由于热产生的电子-空穴对较少，SHE注入实际上并不重要。

4、二次产生的热电子

二次产生的热电子是由衬底电流的二次碰撞离化产生的二次少字。漏端附近的雪崩过程形成了衬底空穴电流，该空穴电流通过碰撞离化形成二次电子-空穴对，这些二次电子如同SHE一样会被注入栅氧化层中。

在栅氧化层较薄（<10nm）和背栅偏压较大的情况下，二次电子注入效应特别严重。实际上界面处产生的热电子和热空穴会使 0.25μm PMOS 器件的跨导和漏极电流随时间的增加而下降。

薄栅器件热载流子注入效应的研究结果，器件的退化由 3 种因素引起：

1. 氧化层中电荷的注入与俘获
2. 电子和俘获空穴结合引起的界面态
3. 高能电子打断 Si-H 键引起的界面态

由于超深亚微米器件工作电压太低，不能产生明显的电荷俘获，并且由于栅氧化层太薄，俘获电荷易发生泄露，因此电荷俘获可以忽略。与此类似，由于空穴注入可以忽略，由电子-空穴结合引起的界面态已变得不重要。由于高能电子所具有的能量不足以打断键能较高的 Si-O 键和 Si-Si 键，一般认为，高能电子打断 Si-H 键引起的界面态起主导作用。因此，有关界面态的机制有两种模型：氢释放模型（Hydrogen-Release Model）和碰撞电离模型（Impact Ionizatin Model），目前，应用较多的是氢释放模型。

氢释放模型认为，SiO2 界面附近的热电子把自身能量传递给 Si，引起晶格振动，在 Si 表面就会释放一些类氢粒子，这些粒子能够越过 SiO2 和 Si 的界面势垒，并产生陷阱、界面态和复合中心等类型的缺陷，此模型主要研究均匀应力下的器件退化。碰撞电离模型认为，能量大于 3.2eV 的高能电子打断 Si-H 键，产生了界面态。

### HCI效应的数理模型

研究表面，中等栅压力下，氧化层陷阱电荷和界面态的产生是导致 NMOS 性能退化的主导因素。当器件尺寸进入深亚微米节点之后，界面态的产生对 NMOS 器件性能退化的影响更为显著。文献基于电荷泵技术对 0.18μm NMOSFETs 进行热载流子效应研究，结果表明在最大衬底电流应力条件下并没有发现氧化层陷阱电荷产生。着说明对于深亚微米 NMOS 器件来说，界面态的产生是导致 NMOS 器件退化的主要因素。

以 NMOSFET 为例，沟道处于强反型状态时，Si/SiO2 界面处的界面陷阱很容易俘获电子，带上负电，将导致阈值电压、跨导、饱和漏电流等参数退化。界面态能级分布于禁带中，假如它们是受主型的，那单位区间的净电荷是负的。研究表面，界面陷阱形成的原因是半导体表面存在悬挂键。

对于 NMOSFET 来说，受主型界面陷阱的产生是引起器件退化的主要原因，界面陷阱主要位于漏端附近很窄的范围，将导致局部沟道载流子的密度迁移率退化。其电化学公式如下：

$$
\rm Si\operatorname{-} H + e_{hot} \rightarrow Si^* + H
$$

其中，$Si^*$ 为三价缺陷，这种键的断裂率为

$$
P = k \frac{I_{DS}}{W}\exp\left(-\frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m}\right)
$$

式中，$\phi_{\rm it}$ 为电子产生界面态时的临界能量，其值为 3.7eV；$E_m$ 为沟道中最大的横向电场（MV/cm）；$\lambda$ 为电子的平均自由程（μm）；$k$ 正比于 Si-H 键密度，由于该键的密度很高，因此可以近似为常数。

Si 和 H 复合的速率可以表示为 $\beta_p N_{\rm it} n_H(0)$。其中，$N_{\rm it}$ 为界面态密度；$n_H(0)$ 为界面处 H 的浓度。则有

$$
\frac{\dif N_{\rm it}}{\dif t} = k \frac{I_{DS}}{W} \exp \left( -\frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m} \right)-\beta_p N_{\rm it} 
$$

界面态产生的速率也等于 Si-H 键断裂后产生的 H 从界面处逃离开的速度：

$$
\frac{\dif N_{\rm it}}{\dif t} = \frac{D_H n_H(0)}{L_H}
$$

其中，$D_H$ 和 $L_H$ 分别是 H 扩散时的有效扩散系数和有效扩散长度。联合上两式可得：

$$
\frac{\dif N_{\rm it}}{\dif t} \left( 1+\beta_p N_{\rm it} \frac{L_H}{D_H} \right) = k \frac{I_{DS}}{W} \exp \left( -\frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m} \right)
$$

假设 $N_{\rm it}(t=0)=0$，则上式可转化成：

$$
\frac{\beta_p L_H}{2 D_H} N_{\rm it}^2 + N_{\rm it} = kt\frac{I_{DS}}{W} \exp\left(-\frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m}\right)
$$

这个方程描述了静态应力下 MOSFET 由于热载流子注入产生界面态的过程。界面态密度 $N_{\rm it}$ 的动态生成规律为，在 $N_{\rm it}$ 比较小的情况下，扩散速率起控制作用，$N_{\rm it} \propto t^{0.5}$。通常在热氧化的情况下，界面态产生的表达式为

$$
N_{\rm it} \approx  C \left( kt \frac{I_{DS}}{W} \exp \left( -\frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m} \right) \right)
$$

式中，$n$ 在 0.5~1 的范围内；$C$ 为工艺相关因子，对于确定的工艺线为常量。上式也可以表示成达到一指定的界面态密度 $\Delta N_{\rm it}$ 所需的应力时间，即

$$
\tau = C_1 \frac{W}{I_{DS}} \exp \left( \frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m} \right)
$$

加速寿命实验建立在所有热载流子现象都遵循同样的 $I_{ds}\exp(-\varphi_i/q\lambda E_m)$ 关系的基础上，因此，衬底电流可以写成如下形式：

$$
I_{\rm sub} = C_2 I_{DS} \exp \left( -\frac{\varphi_i}{q\lambda E_m} \right)
$$

式中，$C_2$ 是常量；$I_{ds}$ 是沟道电流（mA）；$\varphi_i$ 是碰撞离化能（eV）；$\lambda$ 是电子的平均自由程（μm）；$E_m$ 是沟道电场强度（V/cm）。

对上两式取对数：

$$
\ln \left( \frac{\tau I_{DS}}{C_1 W} \right) = \frac{\phi_{\rm it}}{q \lambda E_m}
$$

$$
\ln \left( \frac{I_{\rm sub}}{C_2 I_{DS}} \right) = \frac{\varphi_i}{q \lambda E_m}
$$

结合上两式可得：

$$
\ln \left( \frac{\tau I_{DS}}{C_1 W} \right) \bigg/ \ln \left( \frac{I_{\rm sub}}{C_2 I_{DS}} \right) = - \frac{\phi_{\rm it}}{\varphi_i}
$$

由此可以推导出 HCI 效应的漏极/衬底电流比率模型：

$$
\frac{\tau I_{DS}}{C_1 W} = \left( \frac{I_{\rm sub}}{C_2 I_{DS}} \right)^{-m}
$$

即

$$
(\tau I_{DS})/W = C_3(I_{\rm sub}/I_{DS})^{-m}
$$

式中，$C_3$ 是常量；$m=\phi_{\rm it}/\varphi_i$ 是比例系数。